---
layout: post
title: "Асимметрия добра и зла или о трансцендентности"
disqus: y
---
8 лет назад (пишу этот текст в 2014 году), когда мне было 27 лет, я начал в очередной раз задаваться
главным вопросом. Кто я? Я нашел свои записи того времени, и решил сохранить некоторые из них. Точно помню, что одной из первых мыслей, которые меня поразили -- было осознание асимметричности мира. Копирую текст без изменений... 

Добро и зло. Это те два слова, которые так привычны и между тем смысл 
которых так неуловим. Кажется, что кристально-четкое понимание этих 
простых на первый взгляд категорий может помочь ответить на основной 
заветный вопрос -- "зачем"?

И все-таки, обычно именно мировоззрение определяет то, каким образом 
воспринимается добро и зло, и (как обычно) эта подмена понятий происходит 
незаметно.

Изучение результатов запроса ['что такое добро и зло'](https://www.google.com/search?q=%D1%87%D1%82%D0%BE%20%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5%20%D0%B4%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%BE%20%D0%B8%20%D0%B7%D0%BB%D0%BE) к поисковой системе -- увлекательное занятие.

И все же...

Понятия о добре и зле не существует (не может быть применено на себя или 
другого субъекта) без существования сознания (свободы воли).

Понятие добра первично. (Понятие абсолютного зла неопределено. Понятие 
абсолютного добра существует в религии.)

Понятия о добре и зле могут восприниматься не только как форма общественных 
отношений, но и как отношение к миру (Богу?) в целом.

Моральный релятивизм начинается тогда, когда осуществляется подмена понятий 
о добре и зле на понятие свободы воли.

Хорошо, я знаю, что вы уже наверное увидели (или увидите) очередную подмену 
понятий. И все же... Я делаю вывод, который сам по себе, как кажется мне, 
вполне объективен:

*Добро и зло -- асимметричны...*

Они асимметричны так же, как, например, асимметричны процессы, стоящие 
за понятиями: "созидать" и "разрушать".

... Каждый из нас, знает он об этом или нет, хочет он того или нет, 
делает свой выбор и этот выбор асимметричен, хотя бы в рамках человеческого 
сознания. А что есть человеческий мир, как не удивительная красота 
вселенной, отраженная в нашем сознании?

...Так что такое трансцендентность?
