---
layout: post
title: "Информационные следы или отцы и дети в кибернетической утопии"
disqus: y
---
> Когда то они были такими же как ты. Они искали, они любили, они чувствовали, они жили.
> Они не знали -- что такое Смерть. Они не знали -- что такое Время. В их мечтательных глазах отражались кроны сосен ныряющие в кристальное небо и рваная вата облаков. Но они проиграли. Теперь они -- по другую сторону.

> Не верь в их опыт -- они просто разучились думать.
> Не верь в их мир -- они сами ненавидят его.
> Не верь им -- иначе ты проиграешь...

> *Манифест подростка*

Возможно, приход Сети означает для нас доступность информации любого рода. 
Возможно, с приходом Сети мы обрели наше прошлое.

Интернет появился не так давно, и пока сложно сказать каков средний срок 
жизни информации в сети. Да, конечно, существуют утверждения, относительно 
срока в 2-3 года, но... в это сложно поверить. Я начал задумываться об этих 
вещах, когда анализировал ответы поисковых систем на запрос по моему имени и 
фамилии. Я выловил сообщения 97-98 годов, когда у меня и интернета собственно 
еще не было... А кроме того, существование [подобных](https://archive.org/index.php) проектов также заставляет 
сильно задуматься.

История каждого из нас пишется в виде информационных следов. Эта информация 
доступна всем и как долго она будет существовать, прежде чем последняя копия 
затеряется в свободных блоках файловой системы, вообще говоря, не ясно.

Если срок жизни информации составит хотя бы 12-13 лет, значит ли это, что 
наши дети получат доступ к нашему прошлому? Нашему личному прошлому. 
Станем ли мы понятнее для них? Станем ли мы ближе? Какими будут отцы и дети 
в кибернетической утопии?
