---
layout: post
title: "Об эволюции"
disqus: y
---



Как не специалист в данной области, строго говоря, я не могу с достоверностью судить о том, насколько теория эволюции состоятельна и общепризнана. Но мне думается, что сам путь развития жизни на земле от простого к сложному, а также временные масштабы процесса не вызывают сомнения у большинства ученых. Объяснить же сам процесс с научной точки зрения — это гораздо более сложный вопрос, который я не рискну поднимать, но думаю, что наука не готова сейчас предложить исчерпывающий ответ.

Когда думаешь о вселенной: о всех этих расстояниях, которые почти невозможно представить, о нескольких миллиардах лет развития земли, о зыбкости жизни, о том, что возможно, нашими предками были животные — то легко почувствовать потерянность во всем этом. И невольно думаешь: а как же Бог? как может быть центром всего Христос? Человек сотворен Богом, или лишь слепой случайностью, которая нащупала себе дорогу за долгие годы эволюции? А как же книга Бытия?

Быт1:1 В начале сотворил Бог небо и землю.

Если под небом и землей представить себе планету Земля и ее атмосферу, то первый стих книги Бытия покажется даже наивным. Но если иметь в виду, что тексту несколько тысяч лет, и для людей того времени небо и земля, скорее всего, означали всю вселенную, то у стиха будет уже несколько другой смысл. А если вспомнить еще одно толкование, где под небом и землей понимается видимый и невидимый (небесный) мир, то мы обнаружим еще один смысл. И какой из них верный? Каждое из толкований верно, так как следует более фундаментальному смыслу, который заложен в этой короткой строке.

Бог сотворил мир. Сам акт творения это тайна, которую мы едва-ли можем осознать, и величие которой мы косвенным образом угадываем в грандиозности вселенной. В развитии вселенной мы наблюдаем становление творения.

Для простоты (не обращая внимания на слабые моменты теории), представим себе, что эволюция это просто результат случайности и отбора. То-есть эволюция заключается в «нащупывании» или «протаптывании» оптимального пути развития, находя его среди множества вариантов. Представим себе, что мы наблюдаем становление человека из обезьяны (или нашли археологическое подтверждение этому процессу). Значит ли, что человека сотворила «случайность»?

Оставаясь в рамках науки — да. С научной точки зрения мы опускаемся все глубже и глубже, и останавливаемся на том пределе, до которого можем добраться — до случайности или квантовой механики.

Но случайность это свойство нашего мира, сотворенного Богом. Наблюдая эволюцию, мы наблюдаем становление творения. Бог создал человека. Или, глядя изнутри мира, мы можем сказать, что мир таков, что в нем возможен человек, и это факт бытия. (Кстати, еще сложный вопрос, соотношение «вероятности» и факта личного бытия.)

Когда рассуждаешь таким образом, конечно, понимаешь, что применяя неуклюжие умозрительные построения мы едва ли понимаем кто есть Бог, но по крайней мере, это дает возможность сказать — случайность не есть бог.

Христос явил Бога настолько, насколько возможно человеку познать Бога. Если я верю в то, что Бог создал человека, и узнаю Бога в Христе, то я верю, что Христос — Агнец, закланный от создания мира Откр13:8. То-есть событие смерти и Воскресения Христа, послание Духа Утешителя вплетены в мироздание на уровне сотворения мира. Бог воссоздал человека во Христе, поэтому Христос это второй Адам или виноградная лоза, как говорит о Нем Церковь. Альфа и Омега — то-есть центр координат, начало отсчета. Новый Завет. Еще есть термин домостроительство Божие. Наверное, слишком грубый термин, но я бы сказал, что это как новая «прошивка». Бог создал человека неповрежденным, в Адаме человек отпал от Бога, и его цель — «вернуться». Думаю, это возвращение можно мыслить и как личное, и как общее.

Отсюда сложность «рационального-рассудочного» понимания Христа как Человека и Бога. Думаю, что исповедуя Христа Богом, Церковь «сформулировала» или озвучила опыт веры, то-есть факт веры. Наверное можно попробовать построить такую цепочку: Кто обладает истинным бытием? Бог. Мы обладаем бытем в той мере, в которой Бог обитает в нас. Кто явил Бога? Христос. Но домостроительство это тоже тайна, и такая цепочка наверняка «условная».

Верю, что богословие Троицы в глубине своем приближает человека к осознанию божественной тайны настолько, насколько это возможно. Но тогда нужно ли пытаться переводить его в язык спекулятивной философии, на котором написан этот текст? Наверное нет, но иногда я почему-то чувствую такую потребность.
