---
layout: post
title: "Познаваемость и антропный принцип"
disqus: y
---

Люди привыкли к тому, что мир познаваем. Настоящий ученый убежден, что
процесс познания ничем не ограничен, что можно разобраться в том, 
как работает вселенная и подчинить себе ее законы. 
Мы смотрим фантастические фильмы, подсознательно веря в то, что рано 
или поздно люди начнут осваивать другие звезды,
встретятся с другими цивилизациями... Но на чем основана эта вера?

Если мыслить мир без Бога, мы исключаем антропный принцип. И в таком случае,
вроде бы не видно никаких оснований для веры в принципиальную возможность 
неограниченного человеческого познания. В самом деле, может оказаться, 
что мы просто ограничены каким то фактором, который не сможем перешагнуть (или даже помыслить). 

И если с ограниченностью по ресурсам все понятно (например, нам просто не хватит времени, 
чтобы выйти в межзвездное пространство), то с принципиальными ограничениями не так очевидно.

Это как с мыслями о бесконечности: если мы можем дойти до этой точки, то значит можем шагнуть еще дальше. 
А потом еще и еще. Но на чем, кроме житейского опыта основано это убеждение?
Скорость света может оказаться действительно максимальной скоростью, кротовые норы могут оказаться 
несбыточной мечтой. Вероятность успешной миссии корабля-колонии -- ничтожно малой, 
недостаточной, чтобы сделать возможными межгалактические переходы. 
Может просто не оказаться законов (в смысле их применимости и доступности), которые помогли бы человеку 
освоить вселенную. Человек может оказаться тупиковой (неудачной) формой жизни, неспособной к познанию вселенной, видящей только маленький, доступный для сознания слой неведомой реальности.


В общем, мне думается, что такая вера ни на чем не основана, и более того, даже логичней считать, что 
вероятность бесконечного познания как раз ничтожно мала. Ведь если мы -- всего лишь случай, то вероятность 
случайного чуда -- стремится к нулю.

Не сильно помогает и восприятие нашей действительности, как результата самоорганизации материи. По сути это есть деистический бог,
слепой и мертвый бог философов. Деизм означает, что вселенная и есть бог. Таким образом, мы как бы выходим на новый виток тех же самых рассуждений, но пытаясь ввести антропный принцип, который в данном случае ни на чем не основан. 
Слепое и мертвое породило нечто, что вроде бы его часть, но в то же время отчуждено от нее самой границей сознания.

Интуитивно мы понимаем, что все эти рассуждения выглядят нелепо. Возвращая антропный принцип в полном смысле (говоря, что Бог сотворил вселенную для нас) -- наш разум более не вступает в конфликт с интуицией. Я не знаю,
доберемся ли мы до звезд, но это вполне возможно, если Бог подарил нам эти звезды. Антропный принцип предполагает, что вселенная познаваема, ибо она создана для нас. Человек архитектурно сродственен миру. Конечно, это не означает, что мы гарантированно начнем бороздить просторы галактики, но хотя бы дает основание для надежд на то, что мы все-таки способны вместить в себя вселенную.

Мне кажется, верить в принципиальную познаваемость вселенной невозможно (или очень трудно) без веры в Бога. Бога, который сотворил все и который действует в созданном мире, но сам не является частью этого сотворенного мира.



